# Модуль "Django REST Framework"

---

## Оглавление

<a id="content"></a>

1. [Описание](#description)
2. [Установка и настройка проекта](#instruction)
3. [Структура проекта](#structure)
4. [Приложения](#apps)
   - [Приложение materials](#materials_app)
     - [Модели](#materials_models) 
     - [Контроллеры и ссылки](#materials_controllers)
     - [Вспомогательные функции](#materials_services)
     - [Сериализация](#materials_serialize)
     - [Задачи](#materials_tasks)
     - [Пагинаторы](#materials_paginators)
     - [Валидаторы](#materials_validators)
     - [Кастомные команды](#materials_commands)
   - [Приложение Users](#users_app)
     - [Модели](#users_models) 
     - [Контроллеры и ссылки](#users_controllers)
     - [Вспомогательные функции](#users_services)
     - [Сериализация](#users_serialize)
     - [Классы разрешений](#users_permissions)
     - [Кастомные команды](#users_commands)
5. [Группы прав](#groups_rights)
6. [Тестирование](#tests)
7. [Запуск и тестирование проекта локально, документация](#launch)
8. [Запуск и тестирование с помощью Docker Compose](#docker)
9. [Запуск и тестирование с помощью Yandex Cloud](#ya_cloud)
10. [Лицензия](#license)

---

## Описание<a id="description"></a>

В проекте изучается и реализуется LMS-проект на REST Framework.

---

## Установка и настройка проекта<a id="instruction"></a>

1. Клонируйте репозиторий:

```
git clone https://github.com/username/project-x.git
```

2. Перейдите в директорию проекта:

```
cd ваш_проект
```

3. Установите зависимости проекта:

```
poetry install
```

4. Зайдите в файл .env.example и следуйте инструкциям из него.

---

## Структура проекта<a id="structure"></a>

```
.
├── config
│     ├── asgi.py, settings.py, urls.py, wsgi.py необходимые модули для работы приложения
├── materials - приложение на django
│ ├── management
│     ├── commands - папка с командами
│         ├── add_groups - команда для загрузки групп доступа в базу данных
│ ├── migrations - папка с миграциями
│ ├── admin.py, apps.py, models.py, paginators.py, serializers.py, tests.py, urls.py, validators.py, views.py,
 tasks.py, services.py - модули для работы приложения
├── media
│ ├── avatars - фото для профиля пользователя
│ ├── lesson_video - видео для урока
│ ├── previews - фото для превью курса
├── static - папка со стилями и фото
│ ├── css
│     ├── bootstrap.min.css
│ ├── images
│ ├── js
│     ├── bootstrap.bundle.min.js
├── users - приложение на django
│ ├── management
│     ├── commands - папка с командами
│         ├── add_payments - команда для загрузки платежей в базу данных
│         ├── createadmin - команда для создания суперпользователя(админа)
│ ├── migrations - папка с миграциями
│ ├── templates - папка с шаблонами страниц
│ ├── admin.py, apps.py, models.py, oermissions.py, serializers.py, services.py, tests.py, urls.py, views.py - модули
для работы приложения
├── .env.example - env экземпляр для доступа к закрытым данным
├── .flake8
├── .gitignore
├── group_fixture.json - фикстура с группами прав
├── payment_fixture.json - фикстура с оплатами курсов
├── manage.py
├── pyproject.toml
├── poetry.lock
├── requirements.text - файл с зависимостями
└── README.md
```

---

## Приложения<a id="apps"></a>

В проекте реализовано 2 приложения:
1. **materials**: приложение для ведения курсов и уроков в курсах.
2. **users**: приложения для создания/редактирования/просмотра и удаления пользователя.

---

## Приложение Materials <a id="materials_app"></a>

Приложение **materials** создано для ведения курсов и уроков в курсах.

Ниже будут описаны модели, контроллеры + ссылки, сериализации.

### Модели<a id="materials_models"></a>

В приложении создано 2 модели:
- Course - приложение учебного курса. Содержит поля name, preview(изображение/превью курса), description,
amount(стоимость курса).
- Lesson - приложение урока. Содержит поля name, description, preview(изображение/превью курса), video_url(ссылка
на видео).

### Контроллеры и ссылки<a id="materials_controllers"></a>

1. Контроллер **CourseViewSet** для создания и удаления курса, вывода списка курсов и информации о каждом курсе.

```
Ссылка для контроллера: адрес/courses/
```

2. Контроллеры модели **Lesson**.
   - Контроллер LessonCreateAPIView для создания урока.
   - Контроллер LessonListAPIView для вывода списка уроков.
   - Контроллер LessonRetrieveAPIView для вывода информации об уроке.
   - Контроллер LessonUpdateAPIView для обновления информации об уроке.
   - Контроллер LessonDestroyAPIView для удаления урока.

```
Ссылка для контроллера LessonListAPIView: адрес/lessons/
Ссылка для контроллера LessonCreateAPIView: адрес/lesson/create/
Ссылка для контроллера LessonRetrieveAPIView: адрес/lesson/id_урока/detail/
Ссылка для контроллера LessonDestroyAPIView: адрес/esson/id_урока/delete/
Ссылка для контроллера LessonUpdateAPIView: адрес/lesson/id_урока/update/
```

### Вспомогательные функции Services<a id="materials_services"></a>

В приложении реализованы следующие вспомогательные функции:
1. **get_course_last_update** - функция для получения даты последнего обновления курса. Используется в контроллере
при обновлении информации о курсе.
2. **get_course_info** - функция для получения информации о курсе(id курса и его название). Используется в контроллере
при обновлении информации о курсе.
3. **update_course_time_by_lesson** - функция для изменения даты обновления курса во время обновления данных по уроку.
После обновления данных по уроку в курсе дата последнего обновления меняется на текущую дату. Функция возвращает
эту дату в контроллер обновления урока.
4. **is_last_update_later_4_hours** - функция проверяет, что последнее обновление курса было больше 4 часов назад.
Если больше, возвращает True, иначе возвращает False.

### Сериализация<a id="materials_serialize"></a>

Реализована 2 сериализации:
1. CourseSerializer - сериализатор для модели Course. Meta класс передает все поля, кроме 'owner'. Для сериализатора
добавлены новые поля:
   - lessons - для вывода информации по урокам в курсе. 
   - subscription - для вывода статуса подписки на курс.
   
   ```
    def get_subscription(self, instance):
        user = self.context["request"].user
        return Subscription.objects.all().filter(user=user).filter(course=instance).exists()
    ```

   - lesson_count - для отображения количества уроков в курсе. Для поля реализован метод get_lesson_count для
   подсчета количества уроков в курсе.

    ```
    def get_lesson_count(self, obj):
        return obj.lessons.count()
    
    'lessons' - related_name поля 'course' модели Lesson.
    ```

2. LessonSerializer - сериализатор для модели Lesson. Meta класс передает все поля, кроме 'owner'.

### Задачи<a id="materials_tasks"></a>

В приложении реализованы следующие задачи:
1. **update_course_mailing** - задача для отправки сообщения об обновлении курса для всех подписанных на данный курс
пользователей. Вызывается при обновлении курса или урока.
2. **check_users_activity** - периодическая задача, раз в 14 дней проверяет всех пользователей по дате последнего входа
на аккаунт. Если пользователь не заходил более месяца, то блокирует его с помощью флага is_active(флаг принимает
значение False).

! Для задачи **check_users_activity** в настройках установлено срабатывание каждые 2 минуты для проверки работы задачи.

### Пагинаторы<a id="materials_paginators"></a>

Реализована следующие пагинаторы:
1. **CourseLessonListPaginator** - пагинатор для вывода списка курсов и уроков. Выводит 5 элементов на страницу.
Пользователь может увеличить количество выводимых объектов до 10. Пагинатор подключен в контроллерах: *CourseViewSet* и
*LessonListAPIView*.

### Валидаторы<a id="materials_validators"></a>

Реализована следующие валидаторы:
1. **VideoValidator** - класс-валидатор для проверки ссылки на видео урока. Если ссылка ведет на любой ресурс, кроме
youtube.com, то возбуждается ошибка: 'Некорректная ссылка на ресурс. Необходимо указать ссылку на youtube.com.'.
Валидатор используется в сериализаторе *LessonSerializer*.

2. **DescriptionValidator** - класс-валидатор для проверки ссылок в описании курса и урока. Если ссылка ведет на любой
ресурс, кроме youtube.com, то возбуждается ошибка: 'Некорректная ссылка на ресурс. Необходимо указать ссылку на
youtube.com.'. Валидатор используется в сериализаторе *LessonSerializer* и *CourseSerializer*.

### Кастомные команды<a id="materials_commands"></a>

В приложении реализованы следующие команды:

1. add_groups - команда для добавления групп в базу данных.

Команда в консоль: 
```
python manage.py add_groups
```

---

## Приложение User <a id="users_app"></a>

Приложение **user** создано для регистрации/авторизации/редактирования/просмотра и удаления пользователя, а также для
ведения платежей пользователей по курсам.

Ниже будут описаны модели, контроллеры + ссылки, сериализации.

### Модели<a id="users_models"></a>

В приложении создано 2 модели:
- User - модель пользователь. Содержит поля email, city, phone, avatar.
- Payment - модель платежа. поля user(модель User), course(модель Course), method(способ оплаты: наличные или перевод
на счет), session_id, link.
- Subscription - модель подписки. Содержит поля created_at, user, course.

### Контроллеры и ссылки<a id="users_controllers"></a>

1. Контроллеры модели **User**.
   - Контроллер UserCreateAPIView для регистрации/создания пользователя.
   - Контроллер UserListAPIView для вывода списка пользователей.
   - Контроллер UserRetrieveAPIView для вывода информации о пользователе.
   - Контроллер UserUpdateAPIView для обновления информации о пользователе.
   - Контроллер UserDestroyAPIView для удаления пользователя.

```
Ссылка для контроллера UserCreateAPIView: адрес/register/
Ссылка для контроллера авторизации и получения токена TokenObtainPairView: адрес/login/
Ссылка для контроллера обновления токена TokenRefreshView: адрес/token/refresh/
Ссылка для контроллера UserListAPIView: адрес/users/
Ссылка для контроллера UserRetrieveAPIView: адрес/user/id_пользователя/detail/
Ссылка для контроллера UserUpdateAPIView: адрес/user/id_пользователя/update/
Ссылка для контроллера UserDestroyAPIView: адрес/user/id_пользователя/delete/
```

2. Контроллер **PaymentListAPIView** для вывода списка всех платежей по курсам и/или урокам. В контроллере реализованы
следующие возможности:
   - вывода списка всех платежей по курсам и/или урокам
   
    ```
    Ссылка для контроллера: адрес/payments/
    ```

   - фильтрация по полям: "course", "lesson" и "method"
   
    ```
    Ссылка для контроллера: адрес/payments/?lesson=id_lesson
    Ссылка для контроллера: адрес/payments/?course=id_course
    Ссылка для контроллера: адрес/payments/?method=cash или transfer
    ```
   
   - сортировка по дате платежа
   
    ```
    Ссылка для контроллера: адрес/payments/?ordering=created_at или -created_at
    ```

3. Контроллер **UserPaymentRetrieveAPIView** для вывода информации о всех платежах пользователя.

```
Ссылка для контроллера: адрес/user/id_пользователя/payments/
```

4. Контроллер **SubscriptionAPIView** добавления/удаления подписки пользователя на курс.

```
Ссылка для контроллера: адрес/subscription/
```

5. Контроллер **PaymentCreateAPIView** для создания оплаты курса. В контроллере реализован функционал создания
ссылки на оплату курса в stripe. Для этого используются следующие вспомогательные функции:
   
   Если оплата картой:
    - create_stripe_product(название курса) - функция создает продукт в stripe.
    - create_stripe_price(курс и стоимость) - функция создает цену в stripe на основе переданного продукта и цены.
    - create_stripe_session(цена) - функция создает сессию с оплатой и предоставляет id сессии и ссылку на оплату
В контроллер передается id курса и его стоимость.
   
   Если оплата наличными, поля session_id и link принимают значение null.
   
```
Ссылка для контроллера: адрес/payment/create/
```

6. Контроллер **PaymentRetrieveAPIView** для вывода информации/статуса по оплате курса. Доступ к информации есть у
админа или модератора. Для этого используются следующие вспомогательные функции:
      
    Если оплата картой:
    - get_checkout_session(id сессии) - функция возвращает сведения по оплате курса пользователем.
    - transform_checkout_session_info(пользователь и сведения по оплате курса) - преобразует json-данные по оплате
курса пользователем в словарь со следующими данными: session_id, name, last_name, email, created_at, amount_total,
payment_status.
   
   Если оплата наличными:
    - get_cash_info(id пользователя и данные платежа) - создает словарь со следующими данными по оплате курса
пользователем: name, last_name, email, course_price.
   
```
Ссылка для контроллера: адрес/payment/<int:pk>/detail/
```

### Вспомогательные функции Services<a id="users_services"></a>

В приложении реализованы следующие вспомогательные функции:
1. **create_stripe_product**, **create_stripe_price** и **create_stripe_session** - функции платежной системы stripe
для создания продукта, цены и сессии оплаты. Используются в PaymentCreateAPIView контроллере создания оплаты курса.
2. **get_checkout_session** - функция платежной системы stripe для получения сведений по оплате курса пользователем.
Используется в PaymentRetrieveAPIView контроллере для вывода информации о статусе платежа.
3. **transform_checkout_session_info** - функция преобразует json-данные по оплате курса пользователем в словарь со
следующими данными: session_id, name, last_name, email, created_at, amount_total, payment_status. Вызывается, если
метод оплаты курса не наличными. Используется в PaymentRetrieveAPIView контроллере для вывода информации о статусе
платежа, если указана оплата картой.
4. **get_cash_info** - функция создает словарь со следующими данными по оплате курса пользователем: name, last_name,
email, course_price. Вызывается, если метод оплаты курса наличными. Используется в PaymentRetrieveAPIView контроллере
для вывода информации о статусе платежа, если указана оплата наличными.

### Сериализация<a id="users_serialize"></a>

Реализованы следующие сериализации:
1. UserSerializer - сериализатор для модели User. В Meta класс предоставлен доступ доступ к полям: first_name,
last_name, city, phone, avatar. 
2. UserMinInfoSerializer - сериализатор модели User для просмотра минимальной информации о пользователе, если
пользователь не является владельцем аккаунта. Предоставлен доступ к полям: email, first_name, city, date_joined.
3. PaymentSerializer - сериализатор для модели Payment. В Meta класс предоставлен доступ ко всем полям, кроме
пользователя. Для сериализатора добавлены новые поля:
   - payments - для вывода информации по всем платежам пользователя.\
4. RegisterUserSerializer - сериализатор для контроллера UserCreateAPIView. Используется для регистрации/создания
пользователя. Предоставлен доступ к полям: email, password.
5. SubscriptionSerializer - сериализатор модели Subscription. Предоставлен доступ ко всем полям, кроме 'created_at'.

### Классы разрешений<a id="users_permissions"></a>

Реализованы следующие разрешения:
1. IsModerator - проверяет, является пользователь модератором или нет. Если модератор - возвращает True, иначе False.
2. IsOwner - проверяет, что пользователь является владельцем курса или урока. Если владелец - возвращает True, иначе 
False.
3. IsOwnerAccount - проверяет, что пользователь является владельцем аккаунта. Если владелец - возвращает True, иначе
False.

### Кастомные команды<a id="users_commands"></a>

В приложении реализованы следующие команды:

1. add_payments - команда для добавления платежей в базу данных. При вызове команды происходит удаление текущих
платежей и загрузка платежей из файла payments_fixture.json.

Команда в консоль: 
```
python manage.py add_payments
```

---

## Группы прав<a id="groups_rights"></a>

В приложении используются группы прав:
1. Группа прав Moderator(Модератор). Модератор может просматривать/обновлять все курсы, рассылки и пользователей.

---

## Тестирование<a id="tests"></a>

В приложении протестировано:
1. LessonTestCase - тесты модели Lesson. Тесты и описание:
   - **test_lesson_retrieve** - проверяет работу контроллера LessonRetrieveAPIView получения данных урока. Проверяется
корректный возврат статуса 200 и названия урока.
   - **test_lesson_create** - проверяет работу контроллера LessonCreateAPIView создания урока. Проверяется корректный
возврат статуса 201 и количество уроков в тестовой базе данных(2).
   - **test_lesson_create_with_url** - проверяет работу контроллера LessonCreateAPIView создания урока с указанием
youtube ссылки. Проверяется корректный возврат статуса 201 и количество уроков в тестовой базе данных(2).
   - **test_lesson_create_with_error_url** - проверяет работу контроллера LessonCreateAPIView создания урока с
указанием некорректной ссылки. Проверяется корректный возврат статуса 400 и сообщение ошибки.
   - **test_lesson_create_with_right_error** - проверяет работу контроллера LessonCreateAPIView без права на
создание урока. Проверяется корректный возврат статуса 403 и сообщение об ошибке.
   - **test_lesson_update** - проверяет работу контроллера LessonUpdateAPIView обновления данных об уроке. Проверяется
корректный возврат статуса 200 и обновленное названия урока.
   - **test_lesson_delete** - роверяет работу контроллера LessonDestroyAPIView удаления урока. Проверяется корректный
возврат статуса 204 и количество уроков в базе данных(0).
   - **test_lesson_list** - проверяет работу контроллера LessonListAPIView вывода списка уроков. Проверяется
корректный возврат статуса 200 и список уроков с пагинацией.

2. SubscriptionTestCase - тесты модели Subscription. Тесты и описание:
    - **test_get_subscription** - проверяет работу контроллера SubscriptionAPIView добавления/удаления подписки на
курс. Проверяется корректный возврат статуса 200 и сообщение о добавлении/удалении подписки.
    - **test_get_subscription_with_right_error** - проверяет работу контроллера SubscriptionAPIView без права на
добавление/удаление подписки на курс. Проверяется корректный возврат статуса 403 и сообщение об ошибке.

3. CourseTestCase - тесты модели Course. Тесты и описание:
    - **test_course_create** - проверяет работу контроллера CourseViewSet создания курса. Проверяется корректный
возврат статуса 201 и количество курсов в тестовой базе данных(2).
    - **test_course_create_with_error_description** - проверяет работу контроллера CourseViewSet создания курса с
указанием некорректного описания. Проверяется корректный возврат статуса 400 и сообщение ошибки.
    - **test_course_create_with_right_error** - проверяет работу контроллера CourseViewSet без права на создание
курса. Проверяется корректный возврат статуса 403 и сообщение об ошибке.
    - **test_course_retrieve** - проверяет работу контроллера CourseViewSet получения данных курса. Проверяется
корректный возврат статуса 200 и названия курса.
    - **test_course_update** - проверяет работу контроллера CourseViewSet обновления данных о курсе. Проверяется
корректный возврат статуса 200 и обновленное названия курса.
    - **test_course_delete** - проверяет работу контроллера CourseViewSet удаления курса. Проверяется корректный
возврат статуса 204 и количество курсов в базе данных(0).
    - **test_course_list** - проверяет работу контроллера CourseViewSet вывода списка курсов. Проверяется корректный
возврат статуса 200 и список курсов с пагинацией.

---

## Запуск и тестирование проекта локально, документация<a id="launch"></a>

1. После установки и настройки проекта в консоль введите python/python3 manage.py runserver для запуска сервера.
2. Создание/редактирование/просмотр/удаление моделей проводится в Postman.
3. Для просмотра документации введите в адресной строке:
```
http://127.0.0.1:8000/swagger/ - документация в swagger
http://127.0.0.1:8000/redoc/ - документация в redoc
```
4. Для проверки работоспособности задач введите в консоли(запуск Celery Worker) вместе с запуском сервера:
```
celery -A config worker -l INFO
celery -A config worker -l INFO -P eventlet - для Windows
```
5. Для проверки работоспособности отложенных задач введите в консоли(Celery Beat) команды вместе с командой из
4 пункта и запуском сервера:
```
celery -A config beat -l INFO -S django
```

---

## Запуск и тестирование с помощью Docker Compose<a id="docker"></a>

С помощью Docker Compose можно запустить все необходимые для проекта сервисы в одной оболочке(веб-приложение, базу
данных(PostgreSQL), Redis, Celery и Celery Beat).

Запуск:
1. Клонируйте репозиторий:
```
git clone https://github.com/username/project-x.git
```
2. Перейдите в директорию проекта:
```
cd ваш_проект
```
3. Зайдите в файл .env.example и следуйте инструкциям из него.
4. Установите Docker.
5. Введите команду для создания и запуска Docker Compose в фоновом режиме.
```
docker-compose up -d
```
6. Проверить работоспособность Docker Compose можно:
- проверить сервер по адресу:
```
http://localhost:8000/
или
http://127.0.0.1:8000/
```
- для добавления админа и входа в базу данных используйте команды:
```
создание админа:
docker-compose run web python manage.py createadmin

входа в базу данных:
docker exec -it django_rest_homework-db-1  psql -U postgres materials

проверка всех таблиц в базе данных:
\dt

пример для проверки пользователей:
SELECT * FROM users_user;
```
- ввести в терминал команду, запущенные команды будут иметь status "Up":
```
docker-compose ps
```
- ввести в терминал команду для просмотра логов по каждому сервису:
```
docker-compose logs
```
7. Для остановки и/или удаления используйте команду:
```
docker-compose stop

или с удалением контейнера:
docker-compose down
```

---

## Запуск и тестирование с помощью Yandex Cloud<a id="ya_cloud"></a>

С помощью Yandex Compute Cloud можно запустить проект на удаленном сервисе.

Запуск:
1. Клонируйте репозиторий:
```
git clone https://github.com/username/project-x.git
```

---

## Лицензия<a id="license"></a>

Этот проект лицензирован по [лицензии MIT](LICENSE).

##### [Оглавление](#content)